多謝主恩給我們的報告
讓我們清醒一下
剛才的歌很能夠幫助我們進入敬拜
讓我們能夠有一個心來聽道
我們一直在說這個系列
這次我們應該是第五講
我們講鑄棚這件事
鑄棚是什麼一回事呢
我們先看聖經
然後大家可以思想一下這段聖經對我們今天有什麼意思
講到最後的時候
我會告訴大家有些講堂上的更新
利美紀23章說什麼呢
他說你們對以色列人說
神的子民
他說你收藏了地的出產
從7月15日起
要守耶路華的節有七天
第一天你要休息
第八天也要休息
中間做什麼呢
第一天首先你要拿美好樹上的枝子
果子
棕樹枝
麥貌樹的枝子
還有河邊的楊柳等等
就是拿一些草
這些樹枝
在耶路華的神面前
來去歡喜七天
你要守節是七天的
作為耶路華的節
這個就是你們世世代代永遠的定例
要在這七月
守這個節日
你們要住在棚裡面七天
以色列人中凡本地的人都要住在棚內
好讓你們世世代代知道
我領以色列人出埃及的時候
曾使他們住在棚內
我是耶路華的神
我們說這個大的系列
從創世紀開始直到聖經
最後我們說
聖經好像一個長篇的劇集一樣
有很多集的
你當它每一卷書一集就有66集
我們就是說整個的聖經
就是告訴我們這個劇集裡面最主要的主角是誰
是上帝自己
上帝在人間在人類在自己的子民裡面做了很多事情
然後他藉著這些故事這些事蹟
來告訴我們啟示
介紹這位上帝是一個怎樣的上帝
縱使這個世界是他所創造的
是他安排得井井有條的
但是因為人我們叛逆
以至搞亂了這個世界
但是上帝從來沒有放棄過這個世界
一直到推進他自己救贖的工作
我們知道在創世紀裡面
他就揀選了阿巴拉罕等等的族長
由他們生出一個大國
這個大國叫做舊約的以色列
這個大國就領受了上帝的律法
出了埃及
然後成為一個新的子民
然後他們能夠成為上帝的工具
以至上帝能夠去祝福、傳遞所有裡面的人
今天這段經文就是摩西五經的第三本書
叫做《利未記》
《利未記》那裡說了一些
我們經常覺得是一種規條
就是跟我們現代人沒什麼相關的
因為裡面說到會幕裡面辦理的祭祀
或者那些儀式、規矩等等
祭物要怎樣處理等等
然後又說了一大堆的規條
是說到時間怎麼使用的
譬如節日
什麼時候會有不同的節日等等
這些都是《利未記》我們的感覺
但是《利未記》其實是寫給每一個神的子民的
因為《利未記》第一章第一節說到
上帝要曉如告訴摩西
你要對以色列人說
不只是以色列國裡面
以色列人民裡面的祭司
那些所謂神職人員
去到說這些所謂祭祀裡面的手冊
或者規條等等
原來每一個以色列人
都需要明白這些東西
就是說如果你拿著這個《利未記》
你看這一集的時候
看一集的時候
這個劇集
或者這個書卷的時候
你就會覺得
我都好像大祭司一樣
我要怎麼處理我自己
怎麼去確保我自己
能夠去到上帝的面前
能夠讓上帝住在我們中間
所以在這裡說了一些規條
其中今天的經文就說到
一些守節的規條
當然有大大小小的節日
如果你認識一些猶太人的朋友
或者同事的話
他們經常放假
久不久就會放假
他們每個月都有假放
不像我們美國人
我們美國人最少假放
他們經常放假
每個月都有假放
這裡其中說到一個月
就是他們的農曆
7月左右的時候
7月15號
就是今天我們的西曆
大概9月尾10月的時候
就說到一些節期
在摩西五經裡面
告訴以色列人聽神的子民
他們時間是由上帝的原則來定的
不是說你喜歡怎樣就怎樣
時間是有一種規律的
而且那種規律是屬靈的
Spiritual的規律
就是上帝告訴大家
你每逢七天裡面
有一天是需要安息去敬拜我的
你不能夠七天都做事
六天你要努力去做事
但是你第七天的時候
就是安息日
就是所謂今天新約裡面
基督已經承傳所有的東西
所以很多時候
是第七天的第一天
我們去敬拜
所以我們信了主的時候
我們的時間就會改變
我們時間的習慣
我們時間的運作
我們都會有所改變
你有沒有想過
我們的信仰和我們的schedule是有關的
和我們的calendar是有關的
是有關的
在舊約裡面
神的子民領受這些律法的時候
就告訴我們
大大小小的節日裡面
有三個最大的
第一個就是預節
就是西曆大概四月初
我們復節的時候
第二個就是七七四十九日之後
第五十日
五旬節
Pentecost
就他們收了他們的大麥小麥
有收過節的時候
那個大概是西曆的五月
然後駐彭節
就是今天我們所說的那段經文
到他們大概今時今日的西曆
九月尾
十月的時候
他們就需要去做駐彭
來到所謂的慶節
首節
說到這些節日
我們每一個人都會想起的
每逢我們有節日的時候
我們就會想起那些典故
或者那些由來
最近是什麼節日
最後端午
是不是端午
端午我沒有搞錯
因為我收了很多愛心的粽
解決了很多餐
我們會想起那些源頭
為什麼有這樣的故事等等
我們基督教最重要的節日是哪幾個
復活節和聖誕節
可以這麼說
比較西方的西化的基督教
就是有這些重要節日
在九月裡面就是這三個最重要的節日
今天這段經文就說到駐彭節的吩咐
有幾件事值得留意
第一件事
就是這些駐彭節
或者這些節日
都是叫我們停下來
來紀念一下
想清楚上帝在我們心靈裡面有的恩典
這裡很搞笑
他說7月15日就開始首節
什麼時候
首七天
他說第一天你要怎麼樣
然後第八天你要怎麼樣
但有趣的地方就是
他說你要在出產之後
你收藏了出產
到7月15日起
就要首節了
什麼意思
就是你出了糧之後
出了糧
你收藏了你的土產
這個是秋季的時候
你有秋收
然後你就要停下來
去到首節
這個很過癮
因為農作物入倉
你收到這些大麥小麥
或者這些農作物的時候
最安逸的時候就到了
我問你
你出糧那天你去哪
出糧那天你去哪
我還記得那時候
我在香港中學畢業
然後我找了一份工
那份工當時是OK的
那個工資
就是你肯做就行
在銀行做的
我記得我第一張支票
出糧的支票
出了的時候
我去了哪裡
很有趣
那時候銀行是出現現金的
那時候我是拿一倍
拿一袋
出現現金
整疊現金在手上
我去了哪裡
我去了酒吧
我和朋友一起去酒吧
我請大家吃一餐
就是你出了糧
當然要去開心
去安逸的時候
最開心的時候
去慶典的時候
吃大餐的時候
應該是這樣
但這裡很奇怪
他說你豐收之後
你就要做什麼
要搭棚
然後在那裡住七天
這個不只是以色列人的問題
其實是說我們人性的問題
我們最好景的時候
我們最容易忘記上帝
我們的心很容易傾向於物質的東西
朱鵬哲偏偏安排在豐收之後
神好像告訴我們
你最危險的時候是什麼時候
你和上帝之間的關係
如果你說你相信耶穌的話
你一個基督徒的生命的時候
你最危險的那一刻
不是你缺的時候
是你有的時候
是你豐收的時候
就是當你拿到上帝的祝福
手裡面有金有銀的時候
那時候才是最大的危機
《新命記》第八章提到
以色列人進入迦南的時候
進入豐收之地
進入安逸之地的時候
他們有一個警告
這個警告是什麼
以色列人走過礦野四十年
《新命記》五經第五本
告訴他們
你進入迦南地有豐收有安逸的時候
要記得什麼
你要謹守耶和華律法
以致你不會忘記耶和華
因為什麼
因為在說人性的一件事
就是你建造美好的房屋的時候
有牛有羊的時候
金銀增添的時候
你心裡面就會驕傲
驕傲不一定是被人欺負
或者很威風的態度
驕傲可以藏在心裡面
驕傲就是我們有一種自足
當我們有自足有自滿的時候
我們就容易忘記耶和華
忘記我們的神
所以有人說得很對
他說錢可以跟我們說很多東西
並且每句話幾乎是上帝可以跟我們說
因為如果有錢的話
我們很富足的時候
錢就好像上帝一樣可以跟我們說
你很安全
是不是
當你查一下你的銀行帳戶
或者你的錢包的時候
錢好像在跟你說話
不用怕
你有保障
你有和平
你有安全
你有平安
等等等等
這些不一定是很錯的事
錢可以跟我們說很多東西
是上帝可以跟我們說的
對不對
是取代上帝所說的話
你未來一定是無憂的等等
但聖經裡面反反覆覆告訴我們
只有上帝才會賜給我們真正的平安
所以律法書裡面有一個智慧
他將這個鑄盤子陷入一個時間
就是你最豐收的時候
拿走所有東西的時候
人最富足的時候
你就需要停下來
你要想一下
上帝怎樣恩待過你
如果你忘記的話
在忙碌裡面
或者你在善忘的當中
你很快上帝就會淡忘了
我們教會去到第十年
每逢教會去到唐慶
或者新的一年的時候
或者新的發展的時候
很多時候我們就會很自然
我們會數一數我們的成績等等
我們做過多少事
當然是有需要的
有需要
我最近在反反覆覆想
我們教會從開始的時候
我們是從零開始的
從零開始
我們一開始是沒有糧出的
很緊的
如果不是上帝的恩典
真的不會成為一個教會
如果不是因為大英姐妹
如果不是因為大家在禱告
在信心裡面擺上
是根本不會走到今天的
因為大部分
我說北美
大部分新開的教會
是不過三年的
三年就死了
要不就是童工內部的領袖
他們有瓦解
或者談不攏
或者有不同的外在
或者內在的因素等等
在這裡很感謝開教會的時候的童工
大部分都還在
大部分還在
普中心留在這裡
那些是中流砥柱
但我想說一件事
我們在堂詠的時候
我們可以數一下業績
可以數一下成功的地方
但一件事千萬不要忘記
想起零開始的時候
原來是上帝的恩典
這是鑄棒節的智慧
豐收之後
你就需要停下來
因為我們要學習一下
去紀念一下上帝的恩典
上帝在生命裡面有沒有祝福
有沒有恩典
你當然會說有
但重點就是
你有沒有停下來去數一數
停下來去紀念一下
寫下也好
自己去銘記也好
以致你和上帝的關係
不會因為忙碌、豐收而忘記了
第二方面
鑄棒節的智慧是什麼
我要面對人生的軟弱和脆弱
這裡說竹棒
第四十節 他說第一天
你要拿樹上的果子、樹枝等等
在耶和華神的面前
你要歡喜快樂七天
你要住在棚裡面四十二節
多少天?
七天 有一個星期
棚子
希伯來文就是Sukkah
或者縱數是Sukkot
如果你認識猶太人的朋友
他們首節的時候
或者看一下猶太人的閱歷
你要知道有Sukkot
Sukkot就是鑄棒節的時候
就是今天西曆大概九月尾的時候
棚子算是什麼?
這裡很有趣
後期的拉比去解釋這些律法的時候
他們認為做一個Sukkah
應該怎麼做呢?
拉比文學裡面有一堆東西叫做
Halaqaq
Halaqaq是什麼意思呢?
Halaqaq就是Halaq這個字
Halaq就是走出來的意思
就是實踐出來的意思
所以有一大批的律法的解釋條文
歸納了成為所謂的Halaq
Halaqa
裡面解釋一個棚子應該怎麼做
聽著有幾樣東西值得留意
原來每逢鑄棒節來到的時候
你就要預備材料
然後你就在你的後院
或者你有的地方
你的所謂patio
你就會做一個棚子
這個棚的高度是不可以高過20爪的
不可以高過
大概今天我們計算是33尺
因為拉比認為
如果你做得太高的話
太過宏偉的話
就會變成永久
你就忘記了你住在那裡
你就覺得我永久住在這個地方
太舒服的時候
你就忘記了
你所住的只不過是一個很脆弱的棚子
所以一定不可以太穩陣
第二樣東西就是要用天然的材料
樹枝等等那些
枯枝會損壞的
會枯萎的
而且是不太防水的
不要用一些很好的材料
就是你不要空一些棚子
你找外面隨便撿一些東西就好了
特別是打完風
我們大部分在外面
斬一點下來
然後你就搭一個棚子
並且一個棚子是需要通天的
棚子的帳幕周圍就是要簡陋的
因為你住七天而已
你住七天
你就不會覺得真的住一個家
你不會真的搬去那個地方
只不過讓你去明白一件事
就是一個屬靈上的反思
你住在棚子七天
你就可以明白到
人生真的很脆弱
棚子一樣
我們現代人生活
我們花很多錢
我們去買保障
買一些安全感回來
買一些穩定回來
住棚子就是和這個概念完全相反
你住七天一個會塌的棚子
會塌的棚子
並且規定你整一個會塌的棚子
不可以整得太實際
因為人生就是脆弱的
人生是脆弱的
上個星期
上兩個星期
我們打大風
真的很可怕
你們有沒有停電
有誰停電
我停了二十多電
通常天氣就是這樣
你最需要冷氣的時候
它就停電
你最需要那些東西的時候
它就剛好會壞
接下來這幾天又會有熱浪
我告訴你
你的冷氣就會壞
很有趣
停了二十多電
有美國以外的朋友和我有些通訊
他說不是嗎
美國大國居然停電
美國大國就會停電
因為我們給很多錢給軍人打仗
軍備我們很厲害
但是電力我們就不夠
甚至NBC Chicago有一個報導
問一個問題
他說龍捲風的通道
龍捲風的大道
因為有些地方
特別是Kansas下面的州
就經常會有龍捲風
這個所謂的通道
Tornado的通道
是不是會轉移
因為氣候變化的緣故
想都沒有想過
我們也有份
不要說別人會打龍捲風
我們不會的
可能我們也會
鑄鵬的鵬子是什麼
鑄鵬Tabernacle或Squat
就是說我們是脆弱的
我們是受不了的
天氣氣候所變化的
你怎麼可能控制
人生就是這樣
人生就是有脆弱
我們需要去承認
真正保護你的
真的不是鵬
是在曠野和你同行的上帝
祂的玩目是住在你們中間
祂去給你最終的保障
祂給你最終的Security
是住在你們中間的上帝
不是你所搭的棚
生命裡面我們可以搭多少棚都好
都是會脆弱
大風雨水臨到的時候
我們就會倒下
最重要的是什麼
我們不是說不要見棚
我們要做好的管家
但我們要明白我們本質是脆弱的
教會也是一樣
教會也可以是脆弱的
因為我們都是不堪一擊
我們都是有缺陷
不是大英姐妹
我們夾手夾腳的話
我們早已經玩完了
所以在《生命記》說什麼呢
《生命記》29章這裡沒有打出來
他說回顧40年裡面
神怎麼帶領以色列人的時候
祂說什麼呢
祂說我領你們走過曠野40年
你們身上的衣衫沒有穿破
你們的鞋子也沒有穿壞
鞋子沒有爛到
衣服沒有穿破
當然祂不是說神蹟
祂說的是你所基本要有的東西
所有必須的東西
這40年裡面
我都供應了給你們
在40年的曠野生命裡面
不是因為你碰
其實你很脆弱
但是上帝一路去保守住
去帶領著你
除了去到面對我們人生的脆弱之外
第三件事就是去到學會
怎樣去承傳上帝的使命
怎樣去傳承祂
這一段鑄盤節的吩咐裡面
其中一段最重要的說話
就是好讓你們世世代代都知道
我曾經領以色列人出埃及的時候
曾經使他們在曠野裡面
住在棚裡面
我是耶和華
你蒙的神
這個可以算是最重要的一句宣告
是一個神學的宣告
因為說一個鑄盤的日子
這個節日
並非是一個文化
純粹文化的節日
是一個活生生的
一個重演的
一個神學的宣告
去告訴人聽
屬靈上面
哪一個是我們的上帝
即是猶太人的家庭
他們到鑄盤節的時候
他們會出去很脆弱的棚
他們會住七天
或者在那裡吃七晚晚餐
他們有一些猶太人的
叫做律法的移民
那些的儀式
即是說父母會跟小孩子
下一代
來到去有問有答的
好像那些問答的冊子
你打開那些冊子
你就會問
小孩子會問一個問題
然後父母就會回答
其中一些問題
問什麼呢
小孩子會問
為什麼我們今天會搬出來
為什麼我們這七天
要住在這個地方
為什麼我們放棄
我們有磚有瓦的
很舒服的房子
然後我們搬出來這裡
在這裡紮營
父母的回答是什麼呢
因為我們曾經有家
因為我們曾經沒有家
但上帝成為我們的家
我們沒有家
但上帝是我們的家
為什麼我們會出來這裡住
因為上帝是我們的家
第二個問題就是
為什麼屋頂會有洞呢
那些糖果和棚子
為什麼會有洞會漏水呢
父母就回答
不是因為是壞的
是故意的
故意弄到這樣是通風的
因為真正遮蓋我們的不是屋頂
是上帝
屋頂不是我們的shelter
God is our shelter
上帝才是我們的shelter
在住棚節裡面
有很多這些神學的反省
雖然我們未必會走去搭棚
去守住棚節
但是我們需要明白
聖經裡面所說的
告訴我們
這些屬靈的智慧
並且後期住棚節
猶太人的住棚節
他們會在猶太人的會堂裡面
去供讀一些聖經的書卷
聖經裡面舊約
希伯來的聖經
有39卷
你覺得在住棚節裡面
猶太人的會堂
很多時候供讀的是什麼書卷
哪一卷
創出你紋身書士
德撒王代代拉尼斯等等
39卷
哪一卷
是傳道書
傳道書
為什麼
因為傳道書說
我們人生是虛幻
好像一口氣
不說太多
因為Joyce已經在說傳道書的系列
那裡說什麼呢
傳道書最強調的是
既然人生在日光之下
是脆弱的
你自己應該怎樣去調教
你人生的方向
最值得你追求的東西是什麼
傳道書最後的結論就是說
你追求上帝
以上帝的事為念
以致你人生的方向
是不會走錯的
你可以忙於你每一天
由早到晚
24/7
裡面所要經營的東西
但是你不要搞錯
你最終的方向
是應該去到敬畏上帝
曾經有人問我
就是今年
今年有人問我
他說如果時光倒流的話
回到十年前
當初開教會的時候
這麼艱難
你也知道我開教會前
我開過Uber
有時候
有時候人們會跟我開玩笑
他說挺好玩的
我說好玩
當你兩三點要去酒吧載人的時候
當你戶口的時候
你覺得好玩嗎
但是有人問我
如果你時光倒流十年前
你會不會再來過
我幾乎不用思考
我也會回答
我會
我會再做
你知道我們人生裡面
特別是基督徒的人生
有多好
我們能夠去建立教會
我們有這樣的福分
有這樣的機會
我們能夠去參與建立教會的工作
這個不是要自豪
不是要去說
我做了很偉大的人
不是
而是我們有這樣的福分
有這樣的機會
有這樣的恩典
我們能夠參與上帝的工作
參與上帝的工作
最近大家經常留意的是什麼
世界盃
如果你可以和美斯踢一場球
你願意嗎
即使你沒有機會碰到球
起碼你可以和他同場
和他同場和他拍照
給他衣服和簽名
這是什麼
不是因為你厲害
球你沒有碰到
是因為你和他同場
你可以和他參與那場賽事
只是這樣
出場三分鐘都可以
就算出場三分鐘被人踢到腳
踢跛了進醫院
你也願意
不願意嗎
你以為每個人都可以嗎
你願意嗎
就是因為你可以參與
就有這樣的機會可以參與
因為人生就像三分鐘一樣
如果我可以參與和球王同場的話
什麼榮幸
上帝給我們的生命都是一樣
能夠在這裡建立上帝的家
能夠在我三分鐘的人生裡面
能夠去參與上帝的遊戲
世界賽
多大的福分
棚子很快就會離開
我們應該怎樣去把握
等一下我們按照這個系列
我們會每一次給大家一些紀念品
這個瓶子如果你是今天新來的朋友
或者最近才來的
你不知道在搞什麼
你可以拿回去
因為每一次我們系列裡面
講到這個大故事
上帝是一個願意祝福世界
願意使用我們
給我們機會來祝福世界的
這個訊息
我們就放在這個瓶子裡
每一件紀念品我們放在這個瓶子裡
放在你的桌上
你看到我就放在我的電腦桌上
讓我記得
是多大的福分
三分鐘可以參與這場賽事
但是拿這件紀念品的時候
請你記得
想一下
我最近怎樣經歷過上帝的恩典
怎樣經歷過上帝的恩典
這次拿這個紀念品是一支竹
一支很短的竹
代表搭棚
豬棚
這支竹提醒我們
好像以色列人過去四十年
他們走過曠野的時候
上帝是一個很脆弱的棚
仍然堅持住他們
去保守住他們
這是第一個問題
第二個問題
我們應該怎樣去回應
上帝給我們的祝福和保守
有沒有停下來想一想
身體力行我們應該怎樣去回應
第三我應該怎樣去傳承神的工作
特別是下一代
下一代
他會知道神仍然在
好像小朋友住在棚內
他問我們
為什麼我們會在這裡
為什麼我們會來參與這樣的工作
為什麼我們會睡晚一點
為什麼我們要做這樣做那樣
我們怎樣回答
我們回答就是上帝仍然在
上帝是很真實
我自己經歷過
我都希望你能夠經歷
一些未信主的朋友
一些我們身邊的鄰舍
我們要告訴他們
上帝是真實
上帝是仍然在
今天請你拿這個紀念品回去
如果你沒有那個瓶子的話
你整個瓶子可以拿走
我今天預備了一些瓶子
有這些紀念品在
作為一個提醒
在這裡紀念
上主,我們謝謝你
因為我們能夠跟你同場
有這樣的福分
有這樣的榮幸
可以參與你自己的工作
是一些有永恆價值的事物
神,我們謝謝你
在我們脆弱的人生
三分鐘的人生裡面
我們可以有機會
領受你的祝福
領受你的恩典
能夠跟你一起來服侍
一起來侍奉
建立你自己的神國的子民
你自己的工作
主,我們很軟弱
我們很脆弱
但我們求你來使用我們
多謝你給我們這個權柄
這個機會
讓主你在我們生命當中
在我們家庭裡面
流露出上帝你自己將來的國度
以這個國度給人的感覺
是更加真實
祈禱奉主名禱